---
title: "Szybki START - praca z zadaniami - KROK 4. magazyny"
permalink: 04.start-op-magazyny.html 
---


Magazyny to miejsca składowania produktów niezbędnych do realizacji produkcji. To od Ciebie zależy ile magazynów będziesz miał wyodrębnionych. Może to być jeden zbiorczy, na wszystko co przechodujesz, może to być wiele, mocno rozdrobnionych, w zależności od typu produkcji. Najpopularniejszym sposobem jest wydzielenie osobnego magazynu ma surowce i osobnego na gotowe wyroby. Czasami dodatkowo wydzielany jest magazyn odpadów - jeśli oczywiście decydujesz się na składowanie wytworzonych, a nie nadających się do sprzedaży, wyrobów. Dodatkowo może się pojawić potrzeba składowania półproduków. Wtedy warto przygotować dla nich osobny magazyn. Pamiętaj, że nie warto utrudniać procesu - im prościej tym lepiej (szczególnie jeśli dopiero rozpoczynasz przygodę z systemami do zarządzania produkcją), zatem jeśli fizycznie półprodukty nie leżą na magazynie i tam nie czekają na dalszą obróbkę, to nie dodawaj sobie kłopotu i nie wprowadzaj magazynu półproduktów.

Jak zdefiniować magazyny? Wejdź w **Magazyn > Magazyny** i dodaj nowy magazyn podając numer i nazwę. Zapisz. 

{% include lightbox.html file="startMagazyny.png" alt="Magazyny" caption="Magazyny" %}

Jeśli chcesz, aby rozchody realizowane były wg innej metody niż FIFO (pierwsze przyszło - pierwsze wyszło), to przejdź do zakładki **Metoda rozchodu i atrybuty dokumentów** i wybierz dla Ciebie właściwą. 

Dla magazynu możesz wyodrębnić miejsca składowania - jednak nie jest to niezbędne do realizacji ścieżki minimalnej. Szczegóły znajdziesz w [tym rodziale dokumentacji](/miejsca-skladowania).

Magazyny gotowe. Przed nami kolejny krok, już bardziej rozbudowany - trzeba wprowadzić miejsca wykonywania produkcji: zakład, działy i stacje robocze.


<br/>
<br/>

**Krok 5/13: [Zdefiniuj strukturę firmy](/05.start-op-struktura-firmy)**